POLUIÇÃO DO SOLO
---------------------------------------------------------------------------------------------
O que é a Poluição do Solo?
A poluição do Solo é qualquer mudança em sua natureza, casuada pelo contato com produtos quimicos,  residuos, 
solidos e residuos liquidos, que causam sua deterioração ao ponto de tornar a terra inútil ou até gerar um risco a 
saúde.
As principais causas desse tipo de poluição são o acumulo de lixo sólido, como embalagens de plastico,
papel e metal, e de produtos químicos, como fertilizantes, pesticidas e herbicidas.

Este mal invisível aparece quando a concentração de componentes poluentes na superfície é tão alta que causa 
danos na biodiversidade do solo e coloca em risco a nossa saúde especialmente através da alimentação. Mais 
precisamente, atividades como a pecuária e a agricultura intensivas costumam utilizar medicamentos, pesticidas 
e fertilizantes que contaminam os campos, da mesma forma que acontece com os metais pesados e outras 
substâncias químicas de origem natural ou antropogênica.

Soluções para reduzir a poluição do Solo
A degradação do solo é um problema complexo que exige medidas conjuntas por parte dos governos, instituições, 
comunidades e indivíduos. Estas são algumas das coisas que podemos fazer para melhorar sua saúde:

- Consumir alimentos sustentáveis, reciclar corretamente pilhas e baterias, fazer compostagem caseira ou doar 
medicamentos nos lugares existentes para este fim.
- Incentivar um modelo mais ecológico de indústria, agricultura e pecuária, entre outras atividades econômicas.
- Melhorar o planejamento urbano das cidades e do transporte, bem como o tratamento das águas residuais.
- Reformar a gestão dos resíduos da mineração, restaurar a topografia e conservar a camada superficial do solo.
- Incluir as comunidades locais e os povos indígenas na elaboração, implementação e avaliação da gestão 
sustentável do solo.
---------------------------------------------------------------------------------------------

QUEIMADAS
---------------------------------------------------------------------------------------------
Como evitar as queimadas
- Não ateie fogo em vegetações ou roçados sem autorização ambiental;
- Fique atento a qualquer foco de incêndio;
- Mantenha sua propriedade sempre limpa e sem vegetação;
- Não use o fogo como agente de limpeza ou como opção para renovar a pastagem;
- Não queime entulho;
- Não solte balões;
- Siga o que propões a Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998) em relação a incêndios.
---------------------------------------------------------------------------------------------

lIXO
---------------------------------------------------------------------------------------------
O que é o lixo eletrônico?

Lixo eletrônico, Resíduos de Equipamentos Elétricos e Eletrônicos (REEE) ou e-lixo são termos utilizados 
para se referir a todos os equipamentos eletroeletrônicos, suas partes e acessórios que foram descartados 
por seus proprietários, sem a intenção de reutilizá-los. As tecnologias do mundo moderno possibilitam 
que novos aparelhos sejam lançados e novas tendências surjam rapidamente no mercado, em um 
processo planejado que leva o consumidor a substituir seus equipamentos eletrônicos sem necessidade, 
gerando um volume cada vez maior de lixo eletrônico.

  Os equipamentos elétricos e eletrônicos possuem diversos componentes tóxicos em suas estruturas. Se 
descartados de maneira incorreta, esses resíduos tóxicos podem contaminar o solo e os lençóis freáticos, 
colocando em risco a saúde pública. Segundo o Centro de Tecnologia Mineral (CETEM), cerca de 70% dos 
metais pesados encontrados em lixões e aterros sanitários controlados são provenientes de equipamentos 
eletrônicos descartados incorretamente.
  Um estudo do Centro de Ecologia Ann Arbor pesquisou 36 celulares de diferentes marcas e modelos, 
analisando a quantidade de componentes tóxicos presente nos aparelhos eletrônicos, como chumbo, bromo 
e cádmio. São elementos que desde sua extração até o fim da vida útil do produto causam potenciais danos 
ao meio ambiente e à saúde humana.

Soluções para o descarte de Lixo Eletrônico
1. PROCURE LOCAIS DE DESCARTE;
2. DEVOLVA AO FABRICANTE;
3. DOE OS ELETRÔNICOS EM BOM ESTADO;
4. DESCARTE NO LIXO CORRETO.
---------------------------------------------------------------------------------------------

HIDRICA
---------------------------------------------------------------------------------------------
O que é Poluição Hidrica?
A poluição hídrica corresponde ao processo de poluição, contaminação ou deposição de rejeitos na água dos rios, 
lagos, córregos, nascentes, além de mares e oceanos. Trata-se de um problema socioambiental de elevada 
gravidade, pois, embora a água seja um recurso natural renovável, ela pode tornar-se cada vez mais escassa, 
haja vista que apenas a água potável é própria para o consumo.

A principal causa da poluição das águas é o desenvolvimento desenfreado das atividades econômicas, 
sobretudo nas cidades, com o aumento da deposição indevida de rejeitos advindos do sistema de esgoto 
e saneamento. Outra causa também apontada é o destino incorreto do lixo por parte da população, que atira 
objetos nos cursos d'água por pura falta de conscientização ambiental.

Como evitar a poluição?
Como boa parte da poluição hídrica acontece por falta de saneamento básico, um passo importante é cobrar 
dos governos municipais e federais o acesso ao serviço e também à água. Mas há pequenas atitudes que podem 
ajudar a diminuir a quantidade de resíduos em ambientes naturais como:
- Não jogar lixo nos rios, lagos e mares;
- Ter sempre uma sacola, de preferência biodegradável, para recolher resíduos ao frequentar locais como praias, 
mananciais, etc. E descartá-la no local correto (lixeiras);
- Nunca descartar óleos diretamente em pias. Coloque-os em garrafas PET e leve-os a um posto de coleta 
próximo;
- Não fazer ligações clandestinas em esgotos, eliminando-o em córregos;
- Não utilizar produtos tóxicos em processos químicos e agropecuários sem os filtros adequados. Caso perceba a 
eliminação inadequada desses resíduos em locais impróprios, denuncie.

---------------------------------------------------------------------------------------------

DESMATAMENTO
---------------------------------------------------------------------------------------------
O que é Desmatamento?
Desmatamento significa a remoção total ou parcial de qualquer tipo de vegetação. Atualmente é considerado 
um dos maiores problemas ambientais. A principal causa do desmatamento está relacionada à atividade 
humana, ou seja, atividade humana na remoção da vegetação. Assim, a perda de florestas na maioria das áreas 
florestadas é causada diretamente pela extensa atividade produtiva do homem. A vegetação é removida por
corte raso, maquinário e também por outros meios, como a queima. Essas áreas desmatadas são geralmente 
usadas para exploração e cultivo de recursos naturais. 

O corte começou com a necessidade de matéria-prima para fazer vários elementos para a sociedade. Assim, 
o uso da madeira, por exemplo, na produção de papel e móveis é uma importante razão para o grande 
desmatamento observado em diversas partes do mundo. Também nesse contexto está a produção de carvão
vegetal e veículos que utilizam madeira em sua produção, como barcos. A madeira também é usada para 
construir casas e fazer itens.

Como diminuir o desmatamento no Brasil?
Com relação ao Brasil, Paulo Barreto, engenheiro florestal da Imazon, apontou algumas medidas necessárias 
para conter o desmatamento. 
Confira alguns exemplos:
- Políticas de fiscalização e controle devem ser efetivas;
- Cobrança do imposto rural, a fim de evitar a especulação fundiária;
- Expansão da moratória da soja para o Cerrado. A moratória da soja é um acordo setorial entre produtores e 
compradores de soja que se comprometem a não comprar soja produzida em áreas desmatadas;
- Fechamento do mercado para carne de procedência ilegal, ou seja, provinda de áreas devastadas;
- Subsidiar crédito apenas para quem cumpre as leis ambientais, ou seja, quem desmatar não tem direito ao 
crédito para produzir;
- Reflorestar.